Guías: Organizan los grupos.
Guía: Señoras y señores: la entrada es de mil pesos, para
a adultos. Si ya pagaron, nadie puede arrepentirse. El gas-
a to ya está hecho, Mejor gozar. El espectáculo es prohibi-
. do para menores de 18 años. También prohibido para
a menores de 35 y mayores de 36. El resto puede asistir
o sin problemas. Ausencia de obscenidad y palabras fuer-
O tes. La pieza responde a nuestro estilo de vida: argenti-
p no, occidental y cristiano. Estamos en 1971. Les ruego
ol que no se separen y permanezcan en silencio. Atención
a con los escalones.
Escena 1- :
El Guía conduce al grupo bacia una de las habitaciones.
La habitación está completamente a oscuras. Se cierra la
a puerta. Se oye el sonido de un timbre estridente. Luego,
o muchas voces imprecisas y yuxtapuestas, sosteniendo
a una conversación incomprensible,
Guía: Un momento. No encuentro mi linterna. Recuerden
que la ocasión hace al ladrón. ¡Cuidado con los bolsi-
llos! (Ulumina una pared rugosa y oscura) Sólo han que-
dado las paredes desnudas. (Corre la luz. Un bombre es-
tá sentado en una silla, como única prenda lleva un ta-
parrabo de color desvaído. Alza la cabeza, sorprendido y
atemorizado. Se cubre el sexo con las manos)
Guía: Perdonen. Me equivoqué de habitación.
“Escena 2
Guía, iluminando con su linterna, conduce al grupo
fuera de la habitación. Intenta abrir la puerta de otro
cuarto. Detrás de la puerta, una voz dulce canturrea:
Voz: “Nana, niño, nana, del caballo grande que no quiso
el agua...”
Guía (con unencogimiento de hombros, se vuelve hacia el
grupo): Está cerrada. (Golpea. Gentilmente) ¿Se puede?
Traigo un grupo de espectadores, Están ansiosos.
Voz (muy grosera): ¿Y a mí qué me importa? ¡Rajen! Es-
toy ensayando.
Escena 3
Guia (al grupo): Perdón. ¡Qué educación necesita la gente!,
ceh? (Tantea el picaporte de la puerta vecina. Cede)
Acá. Acá sí. Pasen. (El grupo penetra en otra habitación
a oscuras. Contra la pared, algunas sillas. El Guía las ilu-
mina con su linterna)
Guía (gentil): Pueden ubicarse donde gusten. Las sillas al-
canzan para todos. (Mira) No, no alcanzan. (Las acomo-
.n da y ofrece) ¡Preferencia para las señoras...!
(Se ilumina la parte central del cuarto. Sentada en una
o silla bay una muchacha con las ropas empapadas. A su
a lado, de pie, un bombre la observa con una sonrisa de
a sernura. El Guía espera que la gente termine de acomo-
Al darse, señala lugares. Luego con un dedo sobre los labios,
o] indica silencio, y se vuelve, como un espectador más, ba-
o cia los personajes que comienzan la acción)
Hombre (babla siempre suavemente, con ternura): ¿Por
dl qué no te secaste? Mojás el piso. (Se inclina y lo seca
con un trapo) Suerte que no está encerado. (La mucba-
o cha tiene un estremecimiento de frío. El bombre se qui-
la ta el saco, se lo echa sobre los hombros. La muchacha
a lo mira, se arrebuja en el saco) ¿Por qué no te secaste?
¿No había toalla?
Mucbacba: No.
Hombre (seca el piso): ¡Qué bosta! Llenan la bañadera, pe-
o ro no ponen toallas, ¿Y el agua? ¿Estaba tibia? (La mu-
o chacha no contesta. La sacude suavemente) ¿Tibia?
Muchacha: No.
Hombre (saca una pistola de la cintura y la limpia con el
o trapo): ¡Ah! Es un servicio de mier... (El Guía cbista. El
a hombre lo mira fugazmente) Sí (Muestra el arma) ¿Te
a gusta? Está descargada. (Ella mira, no contesta. El hom-
a bre comienza a cargar el arma) ¿Por qué tan triste? (Se-
a ñala al grupo) No te pasará nada, Hay mucha gente. Nos
a miran. (Guarda la pistola) No quedás linda con el pelo
o. mojado. Pero no es demasiado grave. (Se inclina. hacia
bo ella, curioso) Decíme, ¿te teñís el pelo? (Sigue mirando)
Me estás mojando el saco. Perdón, es el único que ten-
o go... (Se lo saca suavemente, lo sacude y se lo pone. Con
o un estremecimiento) Está húmedo... (Señala la pistola)
¿La querés?
Muchacha: No.
Hombre: ¡Te la dejo! Tengo otra. El saco no puedo, te lo
po juro.
o 72
. Mucbacba (aparta la cabeza): No.
Hombre (subrepticiamente): ¡Hablá más alto! ¡No oyen
nada!
Guía: ¡Voce! ¡Voce!
Hombre: ¿Qué te decía? (La muchacha no contesta) Mira-
me. (Ella obedece. Le tiende el arma) ¡Tomá!
Muchacha: No... No quiero.
Hombre: ¿Por qué apretás las piernas? ¿Querés ir al baño?
Muchacha (aparta la cabeza): Sí.
Hombre: ¡Y andá!
Muchacha: Mi... miran.
Hombre: ¿Y? Somos todos adultos, ¿no? Por lo menos,
miran. ¿Vos qué hacés, mirando siempre para allá? ¿Qué
ves de lindo? (Pega su mejilla a la de ella. Mira en la mis-
ma dirección) ¡Nada! (Se aparta) Me gusta ver los ojos
a la gente cuando le hablo, (Dulcemente, le vuelve la
cabeza) Mirame. (Señala la pistola.) ¿La querés?
Muchacha: ¡No, no! ¡Déjeme en paz!
Hombre (ansioso): ¿Querés una media? (Se lleva la mano
al pie)
Muchacha: ¡No!
Hombre: ¡Siempre no! ¿Por qué? Tengo buenas intencio-
nes. Tomá. ¿No te aburrís sola? (Insiste) Agarrala, no
muerde. No apretés el gatillo, eso sí, Aunque...
Muchacha (con un bilo de voz): Aunque...
Hombre: Si apretás, todo termina. ¿Tenés novio?
Muchacha: No. ¿
Hombre: ¿Y entonces? Tomá, agarrala. La dejo acá, en el
suelo. No tenés más que inclinarte.
Muchacha: ¿Para qué? No quiero... inclinarme, no quiero...
nada.
Hombre: El corazón y la frente... Son seguros. Digo, para
no sufrir...
Mucbacha: No...
Hombre (le acaricia la mejilla): Claro que no. ¡Hay un sol
afuera! Raja las piedras. ¿Así que no tenés novio? ¿Y
o entonces...? (Se encamina bacia la puerta. Se vuelve.
Sonríe) ¡Voy a decir que calienten el agua! (Sale)
(La muchacha mira la pistola en el suelo, temblorosa-
o mente se inclina, tiende la mano. Se paraliza en el gesto)
Guía: Señoras y señores, si se molestan. (Abre la puerta.
Conduce al grupo por el pasillo. Mientras tanto, expli-
el ca) En marzo de 1970, comenzó en el Instituto Max
Planck, de Munich, Alemania, una interesante experien-
o cia. Cuidado con los escalones.
2d El grupo entra en una babitación blanca, que comunica
an con otra, también pintada de blanco, pero que puede ser
a] más reducida.
En la primera babitación, una mesita con una jaula llena .
. de ratones blancos. Sobre otra mesa, una caja metálica
La provista de botones y un micrófono. Plegado cuidado-
al samente sobre una silla común, un guardapolvo blanco.
A través de la puerta entreabierta, se puede observar en
a la otra habitación, un sillón cuyos posabrazos están pro-
po vistos de anchas correas metálicas unidas a cables eléctri-
o cos. Correas para atar las piernas. Un micrófono cuelga
a del techo. En la primera habitación se encuentra el Coor-
o dinador, vestido con un guardapolvo blanco, y dos per-
a sonas más, en traje de calle, un bombre maduro y un jo-
a ven. El bombre maduro se ha demorado frente a la jaula,
o introduce el dedo entre los barrotes, trata de atraer a los
a ratones, jugando.
Coordinador (al grupo, con tono profesional): Señores:
tl nuestra experiencia tiene por objeto determinar el efec-
o to pedagógico del castigo. ¿En qué medida el castigo
a acelera el proceso del aprendizaje? imagínense. Si con
o 74
una bofetada un chico aprende a andar derecho, noso-
tros dilapidamos años en enseñar y persuadir sólo con
buenas palabras. No se puede perder tiempo. Ya será
adulto, ya estará formado. Formado para la destrucción,
cuando una bofetada, dos o tres descargas eléctricas en
el momento justo hubieran puesto las cosas en su lugar.
(Comienza a observar al bombre maduro entretenido
con los ratones) Los señores nos ayudarán a esclarecer
los... puntos... oscuros... ¡Señor, déjese de jorobar con
los ratones! ¡Idiota! (Va bacia él y lo aparta a patadas)
Hombre Maduro: Sí, sí. Perdóneme. Son tan lindos que...
Coordinador (sosegado): Claro que son lindos. (Se irrita)
¿Y si empezamos? ] Ca
Hombre Maduro: ¡A sus órdenes, señor!
Coordinador (feliz): Patada va, asentimiento viene. Usted,
señor, emocionalmente más maduro, será el maestro.
Hombre Maduro: Sí, sí, encantado.
Coordinador (al joven): Y usted el alumno.
Joven (babla con voz metálica, de loro): ¡Alumno seré!
Guía (al grupo, subrepticio): Todos son investigadores.
Hay mula.
Coordinador (seco): ¡Silencio! (Del bolsillo, saca dinero y
unos papeles) Sírvanse. Veinticinco marcos o sea cinco
mil pesos por la molestia. Si son tan amables de firmar
el recibo y la conformidad. (Firman, guardan el dinero.
Coordinador entrega al Maestro el guardapolvo blan-
co) Esto es para usted. (El Maestro se coloca el guarda-
polvo mientras el Coordinador lo ayuda gentilmente, le
acomoda el cuello) Ahora sí, por acá. (Los conduce a la
otra habitación. El Guía los sigue con su grupo. Coordi-
nador, al Joven) Siéntese, por favor. Sin miedo, es una
experiencia, recuérdelo. E
Joven: Me siento.
Me siento ¡contento!
Coordinador: Me equivoqué. Quítese el saco, arremánguese
la camisa. (El Alumno lo bace) Gracias. Tendremos que
o atarlo. Si usted quiere renunciar...
Alumno: ¿Renunciar a la experiencia?
¡Si lo hago por la ciencia!
Coordinador (lo ata. Al Maestro): ¿Me ayuda?
Maestro (con diligencia): iSí, sí, cómo no!
| Coordinador. (de un bolsillo del guardapolvo, saca un
a tubo de crema y comienza a untar los antebrazos
a del Alumno): La crema facilita el pasaje de la corriente
a y evita las quemaduras. (Le guiña un ojo) Es una expe-
o riencia, no se asuste. Es como... hablar por hablar.
o] Alumno: No me asusto.
No me asusto.
Todo lo hago con gusto.
Coordinador (fija los electrodos al brazo del Alumno. El
Maestro ayuda diligentemente): ¡Qué amable! Gracias. .
Alumno: ¡Estoy!... muy apretado.
Coordinador: ¡Aflojamos un ojalito! (Lo bace) El Maestro,
a usted, se va instalar frente al micrófono en la pieza con-
a tigua. (Al Alumno) Usted preste atención. El leerá un
a conjunto de palabras, tales como: día-sol, noche-luna,
a madre-amor, etc. Luego repetirá la palabra día seguida
LU] por otras cuatro, Usted debe recordar cuál de estas cua-
| tro palabras fue asociada a día. Si se equivoca, recibirá
o un choque eléctrico como castigo.
Maestro: Y aprenderá.
0] Alumno: ¡Porque el castigo me enseñará!
ESE El guaque no será fuerte.
Maestro: ¿Nunca
Coordinador: ¡No! Salvo que haga un gran barro. Pero im-
o posible. Son asociaciones muy obvias. Para tarados, (Al
Maestro) ¡Venga! (Se dirigen a la habitación contigua.
El Guía ubica a su grupo. El Coordinador entrega al
Maestro una boja de papel) Acá está la lista de las pala-
. bras. Juego limpio: léalas lentamente, con buena pro-
o nunciación. ¡Espere! Alcese la manga.
Maestro: ¿Yo? ¿Para qué?
a 76
A... ...
Coordinador: Quiero aplicarle una descarga de 45 voltios.
Maestro (sorprendido): ¿A mí? ¡Soy el maestro!
Coordinador: No se asuste. Lo hago para que aprecie la in-
tensidad del castigo. Si no, puede írsele la mano. (Le
acerca un electrodo al brazo, aprieta un botón)
Maestro (salta. Asustado): ¡Es fuerte!
Coordinador: No, no. Usted empezará con 15 voltios. No
necesitará aumentar mucho. Siéntese. Lea. Lentamente,
con voz clara.
Maestro (se sienta frente a la caja metálica, carraspea, lee
pausadamente): Día-sol, noche-luna, madre-amor, agua-
buque, peste-guerra, casa-bosque, niño-inocencia, cárcel-
reja, ventana-libertad, azul-cielo, pájaro-vuelo, país-Ale-
mania, tortura-disuasión. (Termina, mira al Coordinador
como un niño esperando instrucciones)
Coordinador (le palmea el hombro): ¡Muy bien! Ahora ús-
ted debe leer una palabra y cuatro más para que el alum-
no elija la asociación correcta. Si se equivoca, usted dice
“equivocado”, oprime el primer botón e informa al
alumno en qué voltaje lo castiga. Luego lee la respues-
ta correcta. Los castigos comienzan con 15 voltios y
terminan con 450. (Hace un gesto horizontal con la ma-
no) Como ven, es facilísimo. Empiece.
Maestro (carraspea, lee): ¡Sol! Día, bosque, madre, agua.
Voz del Alumno: ¡Día!
Coordinador: ¡Muy bien! (Alentando al Maestro) ¡Siga-
mos! ¿Le gusta?
Maestro (como un niño): ¡Sí! ¡Bárbaro!
Coordinador: Continúen. -
Maestro: ¡Noche! Peste, bosque, luna, niño.
Voz del Alumno: “¡Luna! *
Maestro (entusiasmado): ¡Correcto! (Al Coordinador, rien-
do) ¡Esto va a ser un opio!
Coordinador: ¡Ssssss! ¡Siga!
Maestro: ¡Madre! Día, agua, niño, amor. (Silencio del
Alumno) ¡Pero esto es pan comido! ¿Qué recuerdos le
al trae su madre?
Coordinador (con bonbomía): ¡No, ayudas no! ¡No es
o científico!
Voz del Alumno: Ni...
Maestro (avisa): ¡No!
. Coordinador (seco): Perdone, señor. Es una experiencia,
o no un juego.
Voz del Alumno: ¿No puede repetir?
(El Maestro mira al Coordinador)
Coordinador: Por esta única vez. Aténgase a las reglas.
Maestro: Por esta vez, nada más. Madre: día, agua, niño,
a amor. (Silencio del Alumno) ¿Y?
Voz del Alumno: ¡Amor!
Maestro: ¡Muy bien! Pero sea más rápido. (El Coordinador
a aprueba con la cabeza) Azul: buque, pájaro, cielo, casa.
(Silencio del Alumno) Espero.
Voz del Alumno: ¿Quiere repetir?
Maestro: No repito. ¿Cómo no se va a acordar? Es una pa-
o vada. (Mira al Coordinador que asiente) Conteste, no es-
ad . pero más.
Voz del Alumno: ¡Pájaro!
Maestro (alegre): ¡Se equivocó! ¿Qué hago ahora?
Coordinador (le señala la caja. El Maéstro vacila, eligiendo
cal los botones) El primero. Quince voltios.
Maestro (sonrie tímidamente. Aprieta el botón): ¡Empe-
o zamos...! ¡Tácate! (A través de la puerta, se observa al
Alumno que experimenta un pequeño sobresalto y lanza
al un grito breve, más de sorpresa que de dolor. Los gritos
al son siempre con voz de loro, estereotipados, como de
o quien imita burdamente, en broma, gemidos, dolor.
Maestro, al Coordinador) ¡No le hizo nada! (Por el mi-
a crófono) Recuerde ahora. (Lee) Peste: niño, inocencia,
bo amor, noche. ;
Coordinador (muy bajo): Se olvidó de guerra.
o. Maestro: ¿Sí?
Coordinador: Peste-guerra. Bueno, déjelo. No importa.
a 78
Maestro (bajo): ¿Repito? (El Coordinador se encoge de
bombros) ¿Y? (Silencio del Alumno) Vamos. Rápido. Si
no, me canso, es aburrido.
Voz del Alumno: Noche.
Maestro (feliz): ¡Se equivocó! ¡Treinta voltios! (Aprieta
instantáneamente el segundo botón. Gemido más alto)
¡Va otra! Niño: amor, madre, inocencia, pájaro.
Voz del alumno (rápida): ¡Amor! :
Maestro: ¡Se equivocó! ¡Sonaste! ¡Cuarenta y cinco vol-
tios! (Aprieta otro botón. Fuerte alarido, el Alumno se
arquea. Sorprendido por el aullido, el Maestro mira ba-
cia la otra babitación. Al Coordinador, turbado) Fue un
poco fuerte, ¿no?
Coordinador (tranquilizador): ¡No! Es una experiencia
científica y yo soy el responsable. ¿Qué experiencia? Se
lo dije: simplemente determinar la eficiencia del castigo
en el aprendizaje. Si desde el comienzo dudamos, no lle-
garemos a ninguna conclusión.
Maestro: Sí, eso es cierto. Las asociaciones son fáciles.
Coordinador: Y no es para tanto. Yo le apliqué cuarenta y
cinco voltios, ¿recuerda? Hom
Maestro: Y no grité. ¡Qué flojo! (41 Alumno) Escúcheme.
No grite. Preste atención, Cielo: madre, niño, inocencia,
azul.
Voz del Alumno: ¡Azul!
Maestro: ¡Bieceen!
Coordinador: Magnífico. Estos ya son resultados.
Maestro: Sigo. Peste: cárcel, casa, bosque, guerra. ¿Y?
(Lentamente, el Coordinador cierra la puerta que comu-
nica con el otro cuarto. Maestro) Repito. (El Coordina-
dor mueve negativamente la cabeza) No puedo. (Silencio
del Alumno) ¿Y? (Al Coordinador) ¿Repito? Por esta
vez. No es muy inteligente. (El Coordinador bufa, acce-
de con un gesto) Oiga. Y no se distraiga, Peste: cárcel,
casa, bosque, guerra.
Voz del Alumno: Cárcel.
Maestro: ¡Es un idiota!
Coordinador (excedido): Usted debe decir: equivocado y
o apretar. ¡Su trabajo es ésel ¡Guárdese los comentarios!  '
Maestro: ¡Y ahora me rezonga a mí! (Aprieta un botón)
Voz del Alumno (alarido):
¡No, no! Yo no pensé
A ¡que tanto me iba a doler!
Maestro: ¡Qué vivo! Que se aguante. (Por el micrófono)
Alumno: preste atención. A mí tampoco me gusta apre-
a tar los botoncitos. Trate de recordar. Azul: pájaro, vue-
a lo, cielo, libertad. (Espera. Nervioso) WY déle!
Voz del Alumno: ¡No me acuerdo!
. Maestro: ¿Y cómo no?
Voz del Alumno: -¡No me acuerdo!
Maestro (furioso, aprieta un botón): Si no te acordás,
Voz del Alumno (un alarido): ¡Cielo! (Gíme)
Maestro: ¡Muy bien! (Se seca el sudor de la cara) ¿Ve?
Con un poco de voluntad, acierta. ¡Otra! Ahí va: vuelo:
al pájaro, azul, bosque, noche. Tiene que ser rápido. Con-
a teste.
Voz del Alumno:
Ya no juego.
¡Ahora me niego! :
Coordinador: ¡Qué juventud! ¡Ahora se niega!
Maestro: ¿Qué le pasa? Aúlla. .
Coordinador: Firmó la conformidad. Que se aguante. Im-
a portan los resultados, ¿no? Usted no grita. Con usted se
Eo puede contar.
Maestro: ¿Alumno? Preste atención. Voy a leerle las pala-
o bras.
Voz del Alumno: ¡Váyase al diablo! ¡Cambiamos!
Maestro: ¿Cambiar? Está loco. Si no contesta, peor para
a usted. Pájaro: vuelo, azul, peste, guerra. Y le repito las
a palabras. ¡Y no se puede! ¿Qué se cree? ¡Conteste!
Voz del Alumno: ¡Voy a equivocarme!
o 80
. Maestro: ¡Conteste! (Aprieta un botón. Alarido. Maestro,
Coordinador) Grita.
Coordinador: Se siente un poco sacudido. Usted debe te-
ner cuidado sólo con esto: cuatrocientos cincuenta vol-
tios: kapput. Lo otro, después de una semana, no deja
: huellas.
Maestro: Atienda bien. ¿Atiende?
Voz del Alumno: ¡Reviente!
Maestro: Veremos quién. Pájaro: noche, vuelo, casa, peste.
Voz del Alumno: ¡No recuerdo!
Maestro: ¡Pero no sea burro!